Dzień dobry, witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie. Jestem Rock, ze mną jest Borys.
Dzień dobry.
I to jest podcast Rock i Borys.
Już dzisiaj drugi raz to słyszę.
O Boże, ostatnio Borysowi wyłączyli prąd, a teraz w trakcie nagrania się okazało, że nie włączył nagrania.
Ale za to włączyłem stream, więc mój głos można było, tak, znowu streamowałem.
O Boże, no fajnie, żeśmy rozmawiali sobie o alergiach i o kocie, ale już chyba do tego nie będziemy wracali,
no bo Borys ma kota i ma alergię na tego kota teraz.
I to jest skomplikowana sytuacja, bo kiedyś nie miałem, a teraz mam już po tam 4 czy 5 latach, więc...
Remigiuszu, to może ja Cię od razu, zanim przejdziemy do naszego głównego tematu,
spytam, jak Ci się podobał nowy gameplay The Last of Us?
A wiesz, że jeszcze go nie obejrzałem?
To znaczy, ja bardzo się martwię, że mi się coś nie spodoba w tej grze, ale tak naprawdę to trzymam,
żeby na streamie go obejrzeć z widzami, a przez ostatnie dni nie streamowałem.
Zrobiłem sobie 2-3 dni wolnego, więc jeszcze czekam na odsłonę, to nie pali mi się.
Teraz konferencja będzie PlayStation niedługo, więc tam pewnie coś dodatkowego jeszcze,
może połączę jedno z drugim i wyjdzie z tego jakiś fajny materiał, zobaczymy.
No właśnie, ale już Schreier mówił, że będzie tam 3 czerwca chyba prezentacja playaka piątki,
to ciekawe, czy to się wydarzy, czy to się nie wydarzy. Zobaczymy, na pewno będziemy śledzić.
A, jeszcze jedna rzecz, której na szczęście wcześniej nie omówiliśmy,
więc teraz można ją omówić i zapisać, znaczy omówić.
Podesłałeś mi bardzo miły, sympatyczny wpis, jakiś komentarz, to chyba było z YouTube'a, nie?
Tak, to było z YouTube'a, tak.
Jakaś pani pisała, że mamy cudowne głosy i w ogóle fantastycznie, pozdrawiamy bardzo serdecznie,
dziękujemy za takie miłe opinie, że świetnie się z nami bawi i że Borys,
właściwie wyobrażasz sobie, że Borys jest łysy i w okularach.
A mnie sobie wyobrażała takiego, jaki jestem i teraz trochę się zniepokoiłem, nie?
Bo to jest tak, są dwie opcje, nie? Albo przeceniłem swój głos, albo niedoceniłem swojej urody, nie?
Nie wiem, która opcja jest lepsza. O Jezus.
Czy ja mogę pozwolić sobie nie skomentować tego?
Ale oczywiście, proszę cię bardzo, to było takie, to już rzuciłem na wiatr.
Dobrze, dobrze. Pozdrawiamy, pozdrawiamy panią.
Tak, dziękujemy za sympatyczny komentarz. No to dobrze, to porozmawiamy.
Ja tylko chciałem powiedzieć, że ja trochę łysy jestem, to jest prawda, rzeczywiście.
A okulary noszę tylko przeciwsłoneczne.
A ja dzisiaj specjalnie czapeczkę ubrałem, żeby zobaczyć, jak to jest, tak jak Borys,
czy to się tak da długo wytrzymać. U ciebie nie jest za gorąco?
Bo u mnie już się trochę gorąco robiło. Mam czapkę na sobie.
Ale to nie zimowa czapka, więc może nie jest tak źle.
No dobrze, proszę państwa. Do rzeczy. Borys, opowiesz nam, o czym dzisiaj będziemy rozmawiali?
Bo bardzo dramatycznie się zarozmawiamy.
Będziemy rozmawiać o czymś, co ja, co jest moim takim guilty pleasure, czyli afery i dramy w internetach.
To my musimy w ogóle pogadać o twoim guilty pleasure, bo Borys jest w stanie oglądać takie rzeczy,
które po prostu mnie zażenowanie od razu każą włączyć komputer, a on to ogląda.
Ja powiem szczerze, że naprawdę mam taką satysfakcję niezwykłą z oglądania.
W szczególności najbardziej lubię dramy tych influencerów, youtuberów, czy tam kogoś,
którzy kreują się na takich bardzo poważnych i dostojnych, a potem przychodzi drama.
To chyba czekasz na mój dramat, bo ja o to jestem bardzo dostojny.
Jestem, że tak powiem, zadowolony.
Veklaim, ja nie wiem jak się to mówi, pisze, ale zapomniałem już, bo sobie sprawdzałem pięć razy.
Veklam, słuchałem vlogów dziewczyn, które komentowały.
To zaufajmy dziewczynom.
To marka odzieżowa premium influencerki Jessica Mercedes, która ma prawie milion na Insta
i ogólnie od lat zajmuje się modą, jest niezwykle popularna.
Jest to marka premium, czyli na przykład zwykłe t-shirty kosztują po 200 zł,
bluzy po 300 zł, sukienki po 500 zł.
Tak jak na cenach t-shirtów jeszcze tam się trochę znam, to mogę uznać, że rzeczywiście to jest całkiem spora cena,
ale też nie jest to najwyższa cena, jaką widziałem.
Marka od początku swojej działalności bardzo mocno komunikowała,
że wszystkie produkty są w 100% szyte w Polsce,
że wspiera rodzinne i lokalne biznesy i że do produkcji używa się naturalnych tkanin.
To też było sprawiedliwieniem tych wysokich cen i jak mówi Jessica Mercedes w 2019 roku,
żeby zrobić coś tańszego musiałabym szyć w Chinach z tańszych materiałów i być na poziomie sieciówkowym.
No i dochodzimy już do naszej afery, ponieważ to bodajże było w sobotę albo w piątek
jedna z klientek firmy zauważyła, że na koszulkach marki pod metką Veclaim
znajduje się metka Fruit of the Loom.
Od razu powiem, to jest taka bardzo kultowa marka z lat 90.,
która w Polsce zdobyła szturmem rynek, ale to jest światowa marka.
Ja ją pamiętam, że to były po prostu bardzo dobrej jakości rzeczy.
Obecnie to jest taki producent podstawowych ubrań o umiarkowanej jakości.
Koszulki na stronie można kupić już nawet od 14 zł.
No i na pewno nie są szyte w Polsce. Fruit of the Loom ma fabryki na całym świecie,
w Europie również, ale chyba główna produkcja jest w Afryce.
No i sprawa stała się głośna, bo jak to jest, że na ubraniach takich drogich
jest nagle metka bardzo taniej firmy. Coraz więcej osób zaczęło wstawiać zdjęcia swoich ciuchów.
No i tam się okazało, że dużo tych ubrań ma ślady uciętej metki,
albo na przykład ludzie się żyli, że jest słaba jakość. To dotyczyło dresów.
Wcześniej też było skarżenia o plagiat, ale te jakoś tak rozeszły się po kościach.
Firma odpowiedziała i wystosowała oświadczenie.
Co ciekawe, tego oświadczenia nie było na stronach firmy, ani na ich mediach społecznościowych,
tylko na Pudelku i na Insta Jessiki.
No i tak w skrócie, nie chcę tutaj robić z tego żartu, ale naprawdę czytałem to kilka razy
i w skrócie to wygląda tak, że Fruit of the Loom to jest supermarka
i przykro nam, że ktoś poczuł się urażony, ale najważniejsze, że płacimy podatki w Polsce
i że mieliśmy błędy w komunikacji, no ale trudno. To było takie bardzo...
Tak, tak. Bardzo oschłe to były przeprosiny. Ja spróbuję skonsolidować to wszystko,
co Borys opowiedział. Cała sytuacja sprowadza się do tego,
że pod teoretycznie polską marką sprzedawano częściowo zachodni produkt
i ta narracja o tym, że to jest polski produkt, przede wszystkim była głośna
i właściwie jest nadal, bo to jest czas pandemii, więc było wiadomo,
że te polskie firmy radzą sobie słabiej, więc żeby zachęcić ludzi do kupowania tych rzeczy,
tą narrację o polskim produkcie bardzo mocno, był duży nacisk na to
i jakby w obliczu tego, nie tylko samego oszustwa jako tako,
ale jeszcze oszusta z wykorzystaniem trochę epidemii, tam jakieś pretensje zdarzają coraz częściej.
Swoją drogą powinniśmy żony nasze pozdrowić, bo to twoja żona podrzuciła ci ten...
Ja pozdrowiam, tak.
Ja też z żoną pogadałem w tej sprawie, ona też była obeznana i też parę rzeczy mi tam podrzuciła.
Ja jak zwykle trochę się postawię tutaj w roli adwokata diabła,
chociaż nie chciałbym Jessiki Mercedes tutaj diabłem nazywać
i spróbuję to jakoś z jej perspektywy opowiedzieć, bo to jest oczywiście...
Wiesz co, poczekaj chwilę, bo ja tutaj tylko skończę,
żeby nakreślić, zostały mi normalnie trzy zdania w tym oświadczeniu.
Tak naprawdę nic nie zostało wyjaśnione,
ale skąd marki zniknęły niepochlebne komentarze, na części postów zostały wyłączone całkowicie
i ze strony Weclem zniknęła informacja, czyli ten napis,
wszystkie nasze produkty są uszyte w Polsce.
I też sama Jessica wydała oświadczenie, nagrała takie wideo,
raczej starając się wzbudzić litość i pokazać, że to ona jest poszkodowana
i że to ona jakby tutaj jest największą ofiarą
i obiecała się akceptować, obiecała jakby akceptować zwroty niezadowolonych klientów.
No jeżeli jesteśmy przy zwrotach, no to Urząd Ochrony Konkurencji i Konsumentów
powiedział, że przyjrzy się sprawie i sprawdzi, czy doszło do niepoprawności.
Afera metkowa nie skończy się pewnie szybko, bo klienci zaczęli sprawdzać swoje ciuchy
i okazuje się, że już nie tylko w tej jednej marce znalazły się ślady po metkach.
Więc sprawa jest rozwojowa i zobaczymy, co z tego wyniknie.
To jest teraz tak, jak powiedziałem, trochę będę starał się postawić po stronie Jessica
i jakoś tak spojrzeć na to z jej perspektywy. Może mi się uda, może niekoniecznie.
To jest też tak, że jakby jeżeli się wczyta trochę w te wyjaśnienia,
to po pierwsze, to w ramach takich negatywnych komentarzy, bo mamy dwie szkoły przepraszania.
Jest szkoła Gonciarza, która została zaprezentowana już jakiś czas temu
i jest bardzo ona sensowna. I ta szkoła Gonciarza sprowadza się przede wszystkim
do tego, że się mówi przepraszam, zjebałem. I to jest bardzo skuteczne,
bo się bierze winę na siebie, mówi, że się zrobiło źle i się przeprasza i obiecuje poprawę.
To tak w bardzo dużym skrócie i staram się tutaj bez jakiegoś sarkazmu i ironii o tym mówić.
Natomiast ta szkoła, która została wykorzystana, to taka bardziej przepraszam, że jest wam przykro,
że w zasadzie to nie moja wina, to nic złego się nie stało, że nie ma co przesadzać.
Ale ta sprawa też tak wygląda, że jeżeli mamy do czynienia z produktem, który kosztuje 200 zł,
to jest dosyć dużo, ale załóżmy, że to jest marka, coś tam za tym stoi i są klienci na tego typu produkty.
I jeżeli ta część tego wyrobu jest kupowana za granicą, czyli ta koszulka podstawowa powiedzmy,
to ona kosztuje 20 zł, no to jest tam 10% całego produktu.
Myślę, że to jest dużo mniejsza cena niż 20 zł.
Oczywiście złe jest to, że przebitka jest taka duża na takim tanim produkcie,
ale ta myśl przewodnia jest taka, że te wszystkie rzeczy, które są potem wykonane z tą koszulką,
bo one są tam postarzane, tam są jakieś wzory dodawane i tak dalej, to już jest taki produkt polski.
Czyli kupuje się takie podstawowe materiały z zagranicy i potem z tych materiałów składa się produkt całkowicie polski.
Ale to nie jest produkt polski, nie wiem właściwie do czego dążysz tutaj,
że kupisz koszulkę, dorobisz na druk jakikolwiek i uznasz, że to jest polski produkt?
Nie, nie, w ramach takich, tego typu opinia na temat produktu,
znaczy on może być podawany jako polski, ponieważ tyle rzeczy gdzieś tam w Polsce się działo wokół tego produktu,
znaczy jest jakaś luka wykorzystana trochę.
Ja to rozumiem, bo też jest, ja nie pamiętam, ale jeżeli jakiś tam procent jest wykonany w danym kraju,
no to można jakby uznać, że jest z danego kraju.
Przy czym w komunikacji marki tutaj było użyte stwierdzenie, że to jest szyte w Polsce.
A, no to chyba, że tam jest coś doszywane, na przykład nowa metka.
Nie, nie, tutaj było, Jessica mówiła w kilku wywiadach, że jest to po prostu szyte i produkowane w Polsce.
Bardzo konkretnie mówiła o tym, że zresztą to było główne wyjaśnienie tej ceny wysokiej, że my robimy to w Polsce,
więc niestety mamy większe koszty niż ci, którzy robią to w Chinach.
Tak, no zgadza się, ja tu jakby próbuję bronić, ale to ciężkie jest do obrony bardzo, bo to jest, tam trudno w ogóle, wiesz no.
Ja wiem, właśnie dlatego też podejrzewa się, że to będzie i ja też tak myślę, że to jest największa wpadka wizerunkowa w tym roku,
ale mam do ciebie teraz ważne pytanie.
Dobrze.
Tak jak marka Weclem jest już raczej spalona i ciężko będzie jej się podnieść, bo to jest już taki, to już stał się żart.
Znaczy wstyd trochę będzie chodzić w tych ciuchach, bo jesteś narażony na uszczypliwe uwagi żartowniców, prawda?
Jeżeli ktoś jest gotów wydać dwie stówy na koszulkę, no to raczej dba o tę opinię, żeby nikt go nie...
Tak, ale pytanie, czy to wpłynie tak naprawdę na pozycję Jessiki?
Wiesz co, to jest...
Znaczy ja chciałem tu zauważyć, że pozwoliliśmy sobie mówić, ja przynajmniej nie znam pani Jessiki.
Ja miałem okazję poznać na jednej z warszawskich imprez, to tak się gdzieś tam bywało, jak był młody i piękny.
Spójrz swojego w broni, wiadomo.
Nie, nie, nie, ja bronię przede wszystkim dlatego, że warto, żebyśmy dwa różne punkty widzenia przedstawili w tym podcaście i tak się czasami podkładam,
ale co chciałem powiedzieć, to jest tak, że... a właściwie do czego się sprowadza twoje pytanie?
Do tego, czy uważasz, że jej personalna marka, że ona rzeczywiście poniesie konsekwencje?
Nie, nie, nie, to w tym świecie influencerskim to już chyba dawno zostało potwierdzone wieloma przypadkami,
że tego typu wpadki gdzieś tam z jednej strony owocują oczywiście taką błyskawiczną stratą obserwujących.
Natomiast to za chwilę wraca, bo to też jest tak, że szum wokół marki, wokół osoby trafia do ludzi, którzy totalnie sprawą się nie zajmują
i wiesz, oni zaczynają obserwować to już w ogóle nie wnikając w aferę, co było powodem tej afery,
więc jest pierwszy taki spadek ludzi, którzy są zdenerwowani, a potem następuje wzrost i to się jakoś wyrównuje z czasem,
więc nie sądzę, żeby to jej zaszkodziło jakoś strasznie, tym bardziej, że Weclem to jest oddzielna marka,
mimo że przyjęła właściwie na siebie przepraszanie, że przeniosła przepraszanie na swojego Instagrama,
co może nie do końca było dobrym pomysłem, no ale to z jej perspektywy bardzo mocno się wiąże z nią,
więc może dlatego uznała, że to będzie sensowne.
Poza tym i w zasadzie z takich rzeczy, które trochę przemawiają na jej korzyść i z takich moich doświadczeń,
to znaczy ja uważam, że ona się kreuje na osobę, która jest taka bardzo pracująca, bardzo mocno angażująca się w tą markę,
w kontakty ze swoimi obserwatorami i to jest jak najbardziej się ceni.
Znaczy na ile można wierzyć temu wizerunkowi, bo to wiadomo, że to zawsze w internecie się trochę kreuje to wszystko,
myślę, że ona na tyle rozumie tę branżę, by doskonale wiedzieć, że dla niej najważniejsza jest ta marka i renoma,
taka dobry wizerunek, że jakby narażanie tego wizerunku nawet po to, żeby zarobić jakieś pieniądze na krótką metę,
to się nie opłaca, to znaczy wydaje mi się, że ona myśli na tyle perspektywicznie,
by rozumieć, że taki zysk nagły i nawet jeżeli jest duży, to nie jest wart strat, jakie można ponieść.
Znaczy chyba, że jest świadoma też tego, że te sprawy nawet jak wybuchną, to potem wszyscy o tym zapominają i w zasadzie jej to nie zaszkodzi,
ale z mojej perspektywy to jest tak, że narażenie się na utratę wizerunku jest dużo gorsze niż zarobienie jakichkolwiek pieniędzy,
bo wizerunek to jest coś, co może zarabiać przez długie, długie lata, a pieniądze zarobione tylko raz mogą być już właściwie końcem jakiejś kariery.
Więc wydaje mi się, że nawet jeżeli gdzieś tam od początku było to planowane, że te podprodukty będą kupowane za granicą,
będą produkowane za granicą, to gdzieś jej to musiało umknąć w tej całej komunikacji,
że to nie było tak z premedytacją, że tu kupię coś taniego i zarobię na tym kupę hajsu,
tylko uznała, że to jest na tyle mały podprodukt, że w zasadzie nie liczy się w całej cenie i w całym tym produkcie, w tej większej marce.
Co nie zmienia faktu, że to jest spore nadużycie i zdaje się nie tylko widzowie, czy tam czytelnicy, czy obserwatorzy będą mieli o to do niej pretensje,
ale tam też zdaje się Urząd Ochrony Konsumentów też się włączył i tam jakieś kary mogą się przytrafić. Wszystko dobrze?
Tak, bardzo dobrze. Gardełko trochę. Tak, zobaczymy za kilka tygodni jak Urząd Ochrony Konkurencji Konsumentów się wypowie.
No tak, właśnie, niestety internet zapomina bardzo szybko i ostatnie lata nam pokazały, że tak naprawdę z największego bagna influencerzy mogą się wygrzebać bez żadnego szwanku.
To jest trochę przykre, powiem Ci. Gdzieś mi tam po drodze przytrafiło się parę takich spraw, które mi trochę ciążą.
Zaraz o tym porozmawiamy.
No niedobrze, ale okej. Nie takie, żeby można mi było pokazać palcem, że tutaj tam oszukałeś kogoś albo naciągnąłeś ludzi na kasę. Takie mi się rzeczy nie zdarzały, ale mam takie przekonanie,
że jeżeli ten światek influencerski, chociaż dzisiaj wiadomo jak on wygląda, ale jeżeli ta wiarygodność jest naprawdę tak wartościowa jak mi się wydaje, no to jednak konsekwencje utraty tej wiarygodności powinny być dużo bardziej odczuwalne niż są faktycznie.
Pewnie zdarzają się takie brutalne przypadki, że ktoś mocno przegnie jako influencer i ludzie o nim totalnie zapomną, ale one są zdecydowanie rzadsze.
Ja pamiętam tylko jeden taki przypadek, przynajmniej wśród tych takich normalniejszych youtuberów, influencerów i to było wobec obiektywu.
To jest sprawa z 2016 roku, afera z turbo maturą, gdzie ta dziewczyna sprzedawała, mocno reklamowała takie strasznie amatorskie kursy swojego chłopaka jako coś, co sprawi, że na pewno zdasz maturę.
No to ona przestała nagrywać, oczywiście po jakimś czasie, ale tam widać był straszliwy odpływ tych ludzi i tam była jeszcze afera z generatorem frajdy.
Włączył się w to mini Mike, ja byłem jak w siódmym niebie po prostu.
Mini Mike czy Coach Mike? On też jest trochę mini, ale okej.
Coach Mike, przepraszam Ci mini Mike'u, że porównałem Cię do Coacha Mike'a. Kiedyś spotkałem Coacha Mike'a w knajpie i tyle.
No dobra, ja widzę, że nie chcesz dalej ciągnąć.
Mamy dużo wspólnych znajomych i nasłuchałem się dużo ciekawych historii.
O kurde, plateczki są najlepsze.
No i tam rzeczywiście to się skończyło dość tragicznie, ale potem każda następna afera po tygodniu, po dwóch zaczęła jakby słabnąć.
Zaczynało się ocieplanie wizerunku, hajzerowanie tak zwane i wszystko wracało do normy.
Ja tylko przypomnę, bo Ty powiedziałeś o tym Gonciarzu. On w 2016 wypalił z Marką na EBA.
Podobny był, bo tam też kontrowersją była cena, więc takie sytuacje są trochę podobne.
Ale pamiętasz, że kosztowały te koszulki?
No nie, nie, ja nie jestem klientem.
Ja sprawdziłem, 99 zł. To mnie rozwawiło na waksa, bo wydaje mi się, że teraz jakby ktoś wypuścił za 99 zł koszulki,
nawet takiej zwykłej jakości.
To nikt by się nawet nie…
Jakby zero, jakby trochę się czasy zmieniły. Cztery lata, tylko cztery lata.
Klientkami Jessiki Mercedes są dziewczyny. Dziewczyny są skłonne wydawać więcej na ciuchy niż faceci,
chociaż nie no, bo Krzysiek też pewnie produkował życzliwe, damskie i męskie.
Zobaczmy jak w Bushcraftie, ile tam spodnie kosztują. To jest przepiękne.
Bo ty mówisz, że dziewczyny, ale nie, faceci tak samo, tylko czasami to są po prostu inne.
Ja muszę mieć te spodnie za 600 zł do lasu, żeby mi mrówki nie weszły.
Muszę mieć ten nóż za 800 zł.
Ale to z drugiej strony, facetów się podchodzi z zupełnie innej strony.
Bo to facetów się mówi, jesteś takim prawdziwym mężczyzną, prawdziwym zdobywcą.
Potrzebujesz włóczni z dobrego materiału.
Musisz mieć plec. Ja teraz szukam plecaka dla siebie. Właśnie do lasu.
I powiem ci, jak patrzę, że mam… A jeszcze dam ci kolejny przykład zaraz.
Przechodzę z takiego hobby na hobby trochę, które kosztuje dużo.
Jak mam wydać za podstawowy plecak 30-litrowy 700 zł…
No nie, moja wewnętrzna cebula nie pozwoli mi tego zrobić.
Jak zajmowałem się fotografią, to zwykła torba Domke, taka firma bardzo, bardzo dobra.
Kochałem te torby, ale my je sprowadzaliśmy ze Stanów, bo one kosztowały po 150 dolarów,
a w Polsce kosztowały… Tylko, że wtedy dolar był tam za 2 zł, a w Polsce kosztowały po 700 zł.
I to taka torba, że zmieści się aparat, obiektyw.
Nie specjalnie jakaś kosmiczna rzecz.
Nie, da się jakby… Faceci to też są gadżyciarze i gwarantuję ci, że wielu z naszych widzów znajdzie taką listę rzeczy,
które kupiło za dużo pieniędzy.
A, okej, okej, no to dobrze. To co wam to zapowiedziałem?
Ja od dłuższego czasu staram się bardzo mocno nie wydawać na głupotę. Bardzo mocno staram się nie wydawać.
Więc ja już nie pamiętam, kiedy zrobiłem taką głupotkę zakupową. No właśnie.
A wiesz co, poczekaj, zanim przejdziesz dalej, to pozwolę sobie jeszcze trochę ten temat odpowiedzialności,
bo trochę żeśmy o to zahaczyli, o to, że ludzie w internecie zapominają, nie?
Ale też z drugiej strony ja myślę sobie, że ten taki influencerski świat w Polsce,
no to jest tak 10 lat, pewnie nie więcej.
I teoretycznie powinniśmy się uczyć trochę na swoich błędach, na doświadczeniach innych.
Ale tak patrzę i jakby nie będę tu wskazywał palcem, tylko taką pozwolę sobie na taką krótką historię.
Otóż my jakby robiąc rzeczy z Borysem na podcastie mamy dużo różnych współprac w różnej materii
i za każdym razem, kiedy taka współpraca następuje, to o tym informujemy, żeby sprawa była jasna, nie?
Natomiast wiemy, że i to jak mówię, to nie chodzi o to oskarżenie.
To raczej taka jest, może ktoś tego posłucha, kto tego typu współpracę nawiązuje,
że bardzo często zdarza się, że ta firma, która współpracuje z nami,
współpracuje także z innymi youtuberami albo z innymi influencerami
i oni nie oznaczają tego jako współpracy, ponieważ to się jakoś wpisuje trochę w ich działalność,
żeby bardzo nieprecyzować.
I ja sobie myślę, że tak, że gdybym miał sięgnąć po temat gier, nie chodzi o gry, ale...
Nie chodzi o gry.
No, ale to jest taka sytuacja, że jeżeli do mnie zwraca się ktoś, żebym,
słuchaj, mam grę, chciałbym, żebym się pokazał, to ja czuję się w obowiązku to oznaczyć, nie?
Natomiast ktoś, kto robi dokładnie to samo, tego nie oznacza i robi z tego recenzję.
I tak sobie myślę, że z perspektywy takiego youtubera, to jest tak,
okej, ta gra mi się podoba i powiedziałbym o niej dobrze,
ale w związku z tym, że mi za to zapłacili, no to nie oznacza tego,
bo ludzie uznają, że to jest niewiarygodne.
Myślę sobie, że to jest takie, wiesz, takie usprawiedliwienie, nie?
Że ja uważam, że ta gra jest dobra, natomiast w związku z tym,
gdybym ogłosił, że mi za to zapłacili, to ludzie nie uwierzą w to, że ona jest dobra, nie?
Więc może tego nie będę oznaczał, wtedy będzie uczciwie, nie?
Ale to jest takie ostrzeżenie, że to jest taka sytuacja.
Jeżeli się robi takie rzeczy, to to może potem wrócić i kopnąć mocno w tyłek,
bo na przestrzeni tej całej kariery gdzieś się popełnia parę błędów.
Jak się popełni jeden taki widowiskowy, to potem ludzie wyłapią wszystkie te mniejsze,
które się popełniało i nagle się ukazuje wizerunek człowieka,
czy tam twórcy, który kłamał przez jakiś tam czas.
Więc to taki apel dla ludzi, którzy współpracują.
Oznaczajcie, to nie jest nic złego.
Ludzie, którzy was obserwują, którzy was oglądają, są w stanie się spokojnie z tym pogodzić.
Pewnie będą jakieś protesty od czasu do czasu, ale jednak zdecydowanie warto to robić,
bo konsekwencje mogą być bardzo nieprzyjemne.
Ja chciałem zauważyć, że mieliśmy współpracę na filmie Jazi Małgosia.
Ja tam pojechałem po tym filmie.
A tak, tak. Mimo, że było oznaczone.
Mimo, że dostaliśmy pieniądze, żeby o tym mówić.
Ja powiedziałem to Wojtkowi,
żeby dokładnie dobierał repertuar, który chce z nami współpracować,
bo nie ma opcji, żebym ja mu uchwalił film, który mi się nie będzie podobał.
Wydaje mi się to bardzo ważne, żeby być szczerem w tym wszystkim.
Tak jest.
I rzeczywiście tam był on.
Do nas to nie dotarło, ale potem wypytywałem Wojtka
i on mówił, że nie wszyscy byli zadowoleni w firmie z tego lokowania.
Ale wiesz co, to jest też tak.
To jest taki rodzaj...
Z jednej strony, kiedy widzowie się upewnią,
że mają do czynienia z uczciwym recenzentem w jakiejś tam materii,
to potem, jeżeli ten sam dystrybutor wyda film, który jest dobry
i ten recenzent powie o tym, że jest dobry,
no to jego zdanie będzie dużo silniejsze niż zdanie kogoś,
kto gdzieś tam błądził gdzieś po drodze.
Więc ma to sens perspektywicznie.
Tak, a ja też przypomnę, że dystrybutorem Jasia i Małgosi
był ten sam dystrybutor, czyli Monolit, który w Polsce wprowadził 1917,
czyli jeden z moich ulubionych filmów.
Nawet ever chyba, byłem trzy razy na nim w kinie.
I polecam wam, jest na Cinemanie.
To nie było sponsorowane, po prostu uwielbiam ten film zdecydowanie.
No, on jest fajny, więc oznaczajcie, oznaczajcie.
Tak, warto.
Oznaczajcie zawsze swoją pracę, bo to bez sensu.
Warto to oznaczać.
Remigiuszu, czy ty chciałeś kiedykolwiek coś sprzedawać?
Miałeś jakiś taki pomysł na biznes?
Nie, nie.
Znaczy tak, po pierwsze zdarzały się gdzieś tam po drodze różne rzeczy.
Gdzieś tam próbowałem koszulki, ale nawet nie miałem siły
tego za bardzo reklamować i ogłaszać.
To jest też tak, że ja...
Trochę mi mierdzi myśl, że youtuberzy sprzedają swoje koszulki
ze swoim wizerunkiem.
To jest dla mnie jakieś takie niezmaczne.
Ale ty też to robiłeś.
To nie zmienia faktu, że mnie to mierdzi.
Bo to jest też tak, że jakby zostajesz, zwłaszcza tam na początku,
zostajesz youtuberem i wydaje ci się, że ta ścieżka kariery ma takie pewne odnogi.
Rzeczy, którymi powinieneś się zajmować, bo jeżeli się nimi nie zajmiesz,
to znaczy, że tam przegapiasz jakąś okazję i że robisz nie do końca rzetelnie
to, co powinieneś robić.
Więc się robi rzeczy na YouTubie, ludzie zaczynają cię poznawać.
Zrobienie kubków, zrobienie koszulek, sprzedawanie tego
i to wszystko idzie równolegle.
Ale nauczyłem się gdzieś tam po drodze, żeby się skupiać tylko na tych rzeczach,
które lubię, na których się znam i które mi sprawiają przyjemność
i potrafię... Wiem, że będę je robił od początku do końca rzetelnie.
Natomiast robienie koszulek musiałbym komuś innemu przekazać
i nie wiem, czy on by to robił tak, jak ja bym chciał.
Nie jestem w stanie tego kontrolować i nie jestem w stanie tego robić dobrze.
Więc uważam, że wolę się od tego trzymać z daleka.
No i poza tym wyrobiłem w sobie taki niesmak do tych produktów youtuberskich.
On jest może nieuzasadniony, bo to też nie chcę obrażać twórców,
którzy sprzedają z sukcesem tego typu koszulki,
ani nie chcę obrażać widzów, którzy takie rzeczy kupują.
Po prostu gdzieś tam ja mam taki wewnętrzny niesmak,
on może być zupełnie nierozsądny.
Więc zdarzały się takie pomysły,
ale bardzo szybko mi przechodziła chęć na to.
No i teraz raczej się trzymam.
Mamy parę takich dyskusji między sobą na temat kupków Rocky Boris
i ja trochę walczę ze sobą,
ale wiem, że ty masz takie podejście do tego bardziej sensowne.
No tak, mam, ale tutaj jest wiele, wiele problemów,
o których myślę, że chciałbym opowiedzieć.
Przede wszystkim o tych biznesach,
o tych naturalnych drogach youtuberów i tam, gdzie mogą zarabiać.
No to wiadomo, że najprostszy, najbardziej oczywisty to jest lokowanie produktów.
Ale jeżeli to nie wystarczy albo tych lokowań się nie pojawia,
bo masz np. kontrowersyjny format albo kontrowersyjne treści,
no to musisz szukać tych zysków gdzieś indziej.
No wiadomo, że naturalną rzeczą jest merch,
czyli koszulki, kubki,
wszystkie te pendrive'o podobne rzeczy,
które najczęściej nie są najlepszej jakości.
Książki też to jest druga rzecz
i to jest chyba mega popularne ostatnio.
Oczywiście możesz zrobić jakiś,
może youtuber zrobić jakieś poradniki,
może napisać, jeżeli to jest jakiś youtuber,
czy tam jakiś influencer,
który jest specjalistą w danej dziedzinie ekonomii,
może napisać książkę tematyczną.
Michał Szafrański napisał, jak oszczędzać pieniądze.
Tak, tak, tak.
Zdarzają się takie rzeczy,
ale ty miałeś książkę, która była wywiadem rzeką.
Tak, tak, tak. Zapomniałem o niej teraz,
jak żeś pytał, pytał, totalnie wyleciało mi z głowy,
ale faktycznie miałem.
To był twój pomysł, czy to ktoś do ciebie się zgłosił?
Nie, nie, nie. Zgłosiło się do mnie wydawnictwo,
ale to się bardzo, jakby wydawnictwo się zgłosiło do mnie
z taką propozycją, żebym napisał książkę.
No i gdzieś tam, na skutek różnych takich rozmów,
już nie wiem, kto zaproponował ten pomysł,
jest taki, że ja będę to robił tak, jak robię vlogi.
Czyli ktoś do mnie przyjdzie, autor,
ja mu opowiem te wszystkie historie i on je spisze
i to będzie gdzieś tak, z jednej strony pół książki,
to jest jego analiza czasów, o których ja opowiadam,
z drugiej strony moja opowieść, na okładce są dwaj autorzy wpisani
i na takiej zasadzie to powstawało.
Wychodzenie poza to, co ja lubię robić i poza to,
na czym się znam, więc z tym się czułem bardzo dobrze.
Wydaje mi się też, że taka forma jest najbardziej fair.
No tak, no.
Po prostu jest to wywiad rzeka
i to jest częste wśród znanych ludzi, po prostu.
I zwykle, jako że dziennikarz dba o formę,
no to też jest porządne.
Mam tą książkę, więc polecam.
Borys poleca, to możecie mu zaufać.
Też trzeba pamiętać o paru rzeczach,
że przede wszystkim, wiadomo, że jak nie jesteś ekspertem,
ale na przykład są takie, o, zapomniałem o tym powiedzieć,
że na przykład jak ktoś robi jakieś testy,
czyli na przykład, nie wiem, testujesz szminki kilka lat na YouTubie,
zrobiłeś tam pięć tysięcy filmów,
to najprawdopodobniej stałeś się ekspertem w tym.
I to dotyczy wielu rzeczy.
Rozumiesz, jak to działa, jak jest proces produkcyjny,
więc możesz wyjść na przykład ze swoim produktem,
które uważano, że jest nisza, że nie ma czegoś takiego.
I takie rzeczy, w szczególności w świecie kosmetyków, zdarzają się.
I często jest tak, że to są produkty,
które zbierają bardzo dobre recenzje.
Ale własny biznes to nie jest deal reklamowy,
znaczy rządzi się zupełnie innymi prawami.
Trzeba bardzo dużo rzeczy ogarnąć i poświęcić bardzo dużo czasu,
czyli od pomysłu przez proces produkcyjny,
co ważne po proces takiej stałej kontroli jakości.
Jeżeli ogarniesz sobie, nie wiem, dostawcę materiału
i będziesz szył te koszulki w Polsce,
to może być tak, że kupisz, że masz dostawcę materiału
i co dostawa to będzie różnej jakości ten materiał.
Więc musisz to kontrolować.
No tak, tam jest dużo rzeczy.
Cały czas to wymaga zaangażowania.
Koszty przy małej skali biznesu,
no bo powiedzmy sobie szczerze,
my zrobiliśmy sobie te koszulki,
ja to robiłem w takiej popularnej firmie,
która robi koszulki z własnym nadrukiem,
kosztowało to za sztukę 50 zł,
a tak średnio byłem zadowolony z tego wszystkiego.
I jeżeli ja miałbym zarabiać na niej 10 zł,
znaczy my, no to sprzedając,
ile moglibyśmy sprzedać tych koszulek?
Tysiąc?
No powiedzmy.
No to mamy 10 tysięcy złotych na dwóch.
No a pracy podejrzewam, że jest więcej niż...
Tak, a pracy jest bardzo dużo,
więc trzeba, ale im więcej weźmiesz pracy na siebie,
czyli na przykład wysyłkę,
że ty znajdziesz, nie będzie pośredników do produkcji,
no to możesz na tym więcej zarobić,
ale to zajmuje bardzo, bardzo dużo czasu.
Musisz, kolejna rzecz,
to jest obsługa klienta,
posprzedażowa przede wszystkim.
Znaczy normalne jest to,
że jak jesteś influencerem,
to potrafisz to zareklamować
i potrafisz to sprzedać,
ale potem trzeba tych klientów,
w szczególności tych niezadowolonych,
też obsłużyć.
No tak, tak.
Po prostu.
No i najważniejsze,
bierzesz odpowiedzialność za to.
Znaczy twoja marka,
twoje rzeczy zwykle sygnowane czymś,
co jest z tobą związane,
albo jakby nowa marka,
czyli twoja marka,
często te marki mają nazwisko
influencera po prostu w nazwie,
to ty bierzesz odpowiedzialność.
Co z tego, że to robiłeś, nie wiem,
ze swoim menadżerem czy z kimś
i on się tym zajmował,
będzie fuck up, spada to na ciebie,
ty to bierzesz na klatę.
Nie ma jakby tutaj ucieczki przed tym.
A to wiesz co, to ja jeszcze,
to ja powiem tak,
bo te wszystkie rozterki,
o których mówisz,
to należy je mieć
i trzeba o tym wiedzieć.
Ja mam takie,
trochę mam taki wymarzony produkt poboczny
w mojej działalności.
Tak, tak.
Czyli chciałbym otworzyć
w Wrocławiu zakład barberski.
Natomiast to jest taka wizja,
do której nawet się nie zacząłem przymierzać.
Ja ją mam w głowie,
wiem jak to powinno wyglądać.
Słyszałem, że się trochę przymierzasz.
No tak, trochę gdzieś tam upuszczam wieści,
nie może się znajdzie.
Tylko to, żeby coś takiego zrobić,
to trzeba znaleźć gościa albo gościówę,
którzy się znają na strzyżeniu,
którzy są zajawieni na to
i będą gotowi poprowadzić ten interes
ze strony samego zakładu
strzyżenia, obsługi klienta i rozliczeń.
Jest kilka rzeczy,
które mogę dorzucić do tego.
Po pierwsze, reklamy w internecie.
Po drugie, sam lokal,
którym dysponuję we Wrocławiu
i tam, gdzie robimy podcasty.
Czyli koniec już po podcastach.
No, więc tam będziemy się przenosić.
Dlatego mi się tam wolne miejsce robi.
I mam taki,
bardzo bym chciał, żeby to zadziałało,
ale właśnie boję się tego,
że albo to będzie wymagało
zbyt wiele uwagi z mojej strony
i wtedy obędzie się to kosztem tego,
co robię w internecie.
Albo, że gdzieś nie podołam totalnie,
że się w tym nie sprawdzę
i nie będę zadowolony.
Tam jest dużo takich,
ale gdzieś tam mam takie,
że superfajnie byłoby mieć.
I to pasuje.
Barber mi się wydaje,
że tak idealnie pasuje do mnie.
No właśnie, wydaje mi się,
że jest wiele takich sytuacji,
kiedy sprzedaż danego produktu
czy powstanie danej firmy
to nie jest tylko jakaś tam monetyzacja
sławy, tylko pewne marzenie,
pewne odnalezienie
pewnego rodzaju nowej pasji.
I często jest tak,
że YouTuberzy po prostu
się bardzo dobrze w tym odnajdują
i na przykład otwierają jakiś biznes
i potem znikają na rok na przykład.
Bo się tym zajmowali,
ten biznes wystrzelił.
I już bardziej ich to ekscytuje
prowadzenie biznesu niż YouTube.
A to chyba nie spotkałem się
za bardzo, za często.
No bo wiesz, jak mówimy o sprzedaż...
Znaczy w przypadku Jessica Mercedes
no to niewątpliwie jest tak,
że ta influencerka
to ona jakby skupia się na modzie.
To jest jej takie główne zajęcie, moda.
A te wszystkie rzeczy,
które są związane z Instagramem
czy z blogiem
to są sposobem na to,
by pokazywać to zainteresowanie.
Więc dla niej sięganie
po markę odzieżową,
robienie tego
to nie jest jakiś taki, wiesz,
to nie jest to,
co u mnie było z koszulkami,
że mi się wydawało,
że to jest pewna odnoga kariery,
którą trzeba trochę zahaczyć.
Tylko to jest dla niej cel sam w sobie.
Natomiast te wszystkie rzeczy,
Instagramy i tak dalej
są tylko narzędziami
do osiągnięcia tego celu,
czyli posiadania własnej marki.
I z tego względu też uważam,
że ten fuck up,
który się tam przydarzył
to jest jakieś totalne niedopatrzenie.
To nie jest sposób na to,
żeby oszukać klienta
za wszelką cenę
i zarobić kupę kasy.
Tylko to jest jakaś
taka głupia wpadka,
totalnie nieprzemyślana,
źle zakomunikowana
i być może gdzieś tam jeszcze
pojawił się ten problem.
W związku z tym,
że były duże problemy przy pandemii
ze sprzedażą produktów,
bo ludzie mniej kupowali.
To żeśmy też o tym rozmawiali,
że taka się pojawia tendencja,
żeby trochę oszczędzać.
No to ona wykorzystała
tą polskość tego produktu,
by jeszcze podbić,
by trafić do serc ludzi,
że słuchajcie wspieramy Polskę,
że nie tylko kupujecie produkt mój,
ale wspieramy polskie szwaczki.
I to spowodowało,
że tam się strasznie ta sytuacja
zrobiła nieprzyjemna dla wszystkich.
Wiesz co,
ja oczywiście zdaję sobie z tego sprawę,
ale my też nie wiemy,
jak to przebiegało.
Być może na samym początku
cały ten proces produkcyjny
był po prostu w Polsce
i dopiero z biegiem czasu na przykład
okazało się, że on nie jest rentowny.
Że trzeba coś zmienić.
Że trzeba jakąś chociaż część,
gdzieś część tych ubrań,
więcej na nich zarabiać.
Wiesz co, ja mam dość negatywną ocenę
całej tej sytuacji,
bo tam wiele więcej rzeczy się dzieje,
ale...
Znaczy, wiesz co, poczekaj,
żeby wszystko było jasne.
Ja też mam negatywną ocenę,
natomiast uważam,
że ona bardziej wynika z głupoty
niż z premedytacji.
O to chciałem powiedzieć.
Że to bardziej była głupota.
Że to jest błąd niż...
Oczywiście, że nie wiemy.
Wiesz co, wydaje mi się,
że jeżeli ileś tam w wywiadach
powtarzasz rzeczy,
kiedy budujesz ten brand,
kiedy budujesz jakby jego ideę
i wpisujesz tam takie rzeczy jak
produkt polski,
szycie w Polsce,
to co nagle o tym zapominasz?
Zapominasz o tym,
co jest dla ciebie niewygodne
i w zasadzie dla ciebie
rzeczywistość wygląda trochę inaczej.
I jak mówię,
oceniam to negatywnie,
ale ciągle uważam,
że to jest raczej głupota
i takie myślenie,
że a, to nie ma znaczenia,
to jest niewielka część całego produktu,
że to tam niewiele,
to nikt na to nie zwróci uwagi.
Znaczy już trzeba by też...
Jeżeli się robi tego typu przekręt,
no to trzeba by mocno zadbać o to,
żeby te...
No nie wiem, żeby...
Nie mam pojęcia,
żeby utrudnić identyfikację
tego produktu.
Wiesz co, wystarczyłoby,
wystarczyłoby, żeby
w regulaminie sklepu
pojawiła się taka informacja
albo gdzieś zaszyta,
gdzieś taki dupo ochron po prostu,
że na przykład linia ta i ta
jest tylko częściowo produkowana w Polsce.
O, takie ładne tutaj, wiesz.
Dlatego mówisz, że to głupota.
Ja też tak,
bo to źle też powiedziałem,
bo to zabrzmiało tak,
że trzeba lepiej ukrywać swoje oszustwa.
To nie to chciałem powiedzieć.
Właśnie ja się zastanawiam,
czy lekcja, jaką...
Te wszystkie osoby zaangażowane,
czy to będzie,
że bądźmy fair,
róbmy w Polsce,
a może będzie,
wiecie co,
następnym razem jak będziemy kombinować,
to musimy się lepiej zabezpieczyć.
Nie, nie, nie.
To jest jakby taki argument za to,
że to jest jednak głupota,
a nie premedytacja,
bo przy premedytacji
to by bardzo uważali na to,
żeby usuwać te marki,
te metki bardzo dokładnie.
Natomiast to było tak zrobione po webkach,
jakby tam w ogóle nikt nie zwrócił nawet uwagi
na to, że jest co ukrywać.
Ale to jest właśnie kontrola jakości.
Znaczy w innych zdjęciach,
innych bluzkach
było pokazywane,
że te metki są odcinane.
Po prostu ktoś zapomniał jej odciąć.
No tak, tak.
Polskie szwaczki niektóre.
Przepraszam.
Nie jest odszycia, a nie odcięcia.
Remigiuszu,
dlaczego ty nie masz menadżera swojego?
Dlaczego ja nie mam swojego menadżera?
Tak.
Ja nie ufam nikomu.
Nie, nie, nie.
Przepraszam.
To jest dużo osób,
z którymi współpracuję
i które mi bardzo, bardzo pomagają.
Ale...
Ale przez lata nie dorobiłeś się takiej osoby,
która by odciążyła cię z wieloma, wieloma rzeczami,
prowadziła twoją karierę,
pustowała ją.
Ja jestem strasznie wredny, wiesz.
Tego nie widać.
Jak ktoś popełni jakiś błąd,
współpracując ze mną,
to ja jestem strasznie męczący, wiesz.
Ja nie chcę nikogo skazywać na to,
żeby się ze mną męczył na dłuższą metę,
bo jak ktoś ze mną współpracuje
i robi wszystko super
albo lepiej ode mnie,
to ja jestem szczęśliwy.
Jak popełni jakiś błąd,
to potrafię strasznie,
straszną stosować ten zamordyzm.
To był komplet w stosunku do mnie,
bo ty nigdy nie byłeś w stosunku.
Tak, bo ty...
No tak, no tak, oczywiście, nie.
No wiesz,
bo my współpracujemy bardzo, bardzo partnersko, nie.
Czyli wszystko jest 50-50,
więc nie mogę od ciebie wymagać więcej niż od siebie.
Natomiast jak ktoś pracuje dla mnie,
to ja potrafię wymagać więcej od niego niż od siebie
albo przynajmniej tyle samo, co od siebie.
No czasami, czasami ja jestem...
No nie, ja nie jestem przyjemny we współpracy.
Dlatego ja pracuję sam.
Tak mi się wydaje, że nie jestem przyjemny we współpracy.
No ale może właśnie dlatego
te koszulki tak były ogarnięte, czy...
Ale przecież będziesz miał...
Jak ten barber będzie,
no to tam też musi być jakiś menadżer tego salonu.
O ile będzie, o ile będzie.
No ale to jest właśnie tak,
że muszę znaleźć takiego partnera,
który na tych samych zasadach jest jak ja, 50-50
i jedziemy na tym samym wózku
i każdy ponosi odpowiedzialność za swoją tam działkę.
I ja mogę dobrać tak tą swoją działkę,
która będzie bardzo pasowała do moich tradycyjnych zajęć.
I to właśnie cały pomysł polega na tym,
żeby znaleźć takie rozwiązanie,
które będzie korzystne dla obu stron,
ale pozwoli mi się skupić na tych rzeczach,
które są dla mnie łatwe, dobre
i jestem pewny, że zrobię je rzetelnie.
To jest dużo poważniejsze zagadnienie
niż zorganizowanie samego lokalu
i odpalenie działalności.
Okej, przejdźmy do ostatniego już naszego wątku.
Tylko zamknę temat,
bo ja mam w planach,
żeby ogarnąć w końcu te koszulki i kubki,
ale to jest po prostu bardzo skomplikowane.
Ja też nie chcę, żeby to była tania chińszczyzna,
ani może Fruit of the Loom,
to jest dobra opcja teraz.
O Jezus, słuchaj, ale...
Ale nie, po prostu jakby chcę,
żeby to były rzeczy,
które nie będą designerskie,
ale jakoś super,
bo raczej myślę o takich prostych,
które my mamy albo zmniejszymy po prostu logo,
ale chcę, żeby to były porządne rzeczy
i to w miarę sensownej cenie,
więc pewnie nie będzie tego nigdy.
To jest...
Tak, tak, tak.
Może wiesz co, ale to, co żeś mówił kiedyś,
że może po prostu zrobimy tak,
że najpierw zbierzemy zamówienia,
zrobimy daną edycję pod te zamówienia
i to będzie koniec, nie?
Kto kupi, to będzie miał,
kto nie kupi, to już nigdzie nie dostanie.
Więc to mi się podoba,
bo to można co jakiś czas ponawiać
i wtedy faktycznie ta działalność
nie spada na nas tak regularnie
i nie dodaje nam codzienności,
rzeczy do codzienności,
tylko jest takim pomysłem,
jednym strzałem.
To może być spoko całkiem.
Okej. Fairtrade,
czyli taka ideologia,
gdzie właściwie to jest
taka organizacja,
gdzie człowiek jest co najmniej tak samo ważny,
jak zysk
i ta afera
wydaje mi się,
że bardzo mocno pokazała,
że coraz więcej
klientów jest bardzo
świadomych tego, co kupuje.
Znaczy...
nie wiem,
10-15 lat temu,
gdyby była taka sytuacja,
no to tam...
Myślę, że nie było takiej afery.
Tak, tak. Myślę, że masz dużo racji,
że to faktycznie parę, paręnaście lat temu
się działo, natomiast to chyba wynika
z trochę innych powodów.
Efekt jest dosyć dobry,
ponieważ faktycznie zwracamy uwagę
i gdzieś te informacje się rozchodzą na temat tego,
że produkt jest nie taki, jaki powinien być.
Myślę, że w dużym stopniu zawdzięczamy to Internetowi,
który pozwala nam
komunikować się dużo lepiej.
Natomiast też taką mamy rzeczywistość,
zwłaszcza w Internecie, gdzieś w tym świecie
influencerów, że
zawsze jest ktoś, kto czai się na twój błąd.
To znaczy, jeżeli popełnisz błąd
i to będzie łatwe do udowodnienia,
to możesz mieć pewność, że znajdzie się ktoś,
kto na tego konika wsiądzie
i się na nim bardzo fajnie przewiezie.
Bo to jest,
wiesz, po pierwsze taka osoba, która
zwraca ci uwagę, robi coś dobrego,
po drugie ona zyskuje bardzo
na ekspozycji tego typu, no i po trzecie
ma też taką satysfakcję,
że dopadła kogoś, kto
gdzieś tam na wyższym
koniu jechał. I potem
do tej afery podłączają się kolejni ludzie,
którzy też chcą coś sobie ugrać i oczywiście
wskazują błąd i to jest uzasadnione
i bardzo dobrze, że to wskazują. Natomiast uważam,
że intencje są takie trochę, nie zawsze są czyste,
bo to dobrze jest
trochę nakręcić
sobie, nie wiem, czy my tutaj sobie nie nakręcamy
kosztem biednej Jessica
oglądalności,
ale to jest taka sytuacja.
Z jednej strony mamy
efekt bardzo dobry, ponieważ
twórcy produktów muszą bardzo
zwracać uwagę, żeby działać transparentnie,
uczciwie i żeby robić produkty dobre,
a z drugiej strony mamy też ludzi, którzy
lubią się dzielić takimi informacjami,
lubią szukać tej sensacji i lubią
chwytać tych, którzy
za wysoko się wspięli i trochę ich sprowadzać na ziemię.
Więc efekt jest pozytywny,
powody, dla którego
ten efekt się uzyskuje nie zawsze jest pozytywny,
ale ostatecznie to jest dosyć dobra sytuacja.
Znaczy, tak.
Tak, znaczy też dla mnie,
bo nie wiem, jak
u ciebie jest, ale
ja staram się zwracać uwagę na
to, co kupuję.
I to jest często...
Po tym odcinku o plastiku,
o tym, gdzie tam trochę
o zero waste, o minimalizmie,
o zero waste to jeszcze sobie zrobimy odcinek,
zapewne.
No to ja też bardzo intensywnie
zacząłem
zwracać uwagę na pewne rzeczy.
I ten plan poczyniłem w moim życiu
trochę
więcej
widzę. Widzę, gdzie
popełniłem błędy. O, to jest dobra
opcja.
Ubrań przestałem.
W ogóle nie kupuję ubrań. Kupiłem sobie dwie czapki,
tylko dlatego, żeby
mieć te czapki
na podcast, ponieważ
normalnie nie chodzę w czapkach. Każdy, kto mnie
zna spoza podcastu wie, że
raczej to jest rzadkość, żeby
chcę zobaczyć, a tutaj się...
A ja bardzo lubię czapki, ale
jakoś tak dziwnie się trochę
w nich czuję poza podcastem.
Czyli lubisz, ale nie lubisz.
Tą czapkę to jest PUBG.
Winner, winner, chicken dinner. To jest
oficjalny merch
PUBG.
Znali, że skoro tego w grze nie widzisz, to chociaż na czapkę cyknić.
Bo ja chciałem sobie kupić czapkę
i chciałem, żeby to było coś związane z grami
i tak pomyślałem, że no jednak
PUBG to jest PUBG, moja miłość.
No to kupię sobie z PUBG. W Polsce
nigdzie nie mogłem znaleźć
oryginalny, bo oczywiście mogę sobie
kupić jakąś tam, nie wiadomo
skąd, ale dopiero na niemieckim
Amazonie znalazłem czapkę z
oryginalnego mercha i wcale nie była
droga, bo kosztowała jakieś 70 zł.
Ale taką nosisz, że w zasadzie nie widać
najważniejszej części tej czapki. Musisz opuszczać
trochę daszek. To wygląda jak...
No trudno, jakby to dla siebie
kupiłem. I też mam
na sobie
bluzę Nakamura.
To jest rowerowa marka.
I to jest bluza, którą kupiłem 4
lata temu albo 5 lat temu.
Ta bluza
kosztowała 350 zł, a ja ją kupiłem
za 200. To jest duże
na mnie. Znaczy ja nie wydaję tyle
na ubrania raczej, ale
absolutnie to jest też
rzecz, która
w jakiś sposób dała mi do zrozumienia,
że wydając trochę więcej na
jakieś ubrania,
no to oszczędzam.
Bo super
jakości jest ten ciuch.
I też
to nie jest reklama oczywiście.
Ale świetnie, no i te
kieszenie z tyłu, które jadąc na rowerze
bardzo, bardzo się przydają. Więc
jestem bardzo zadowolony i wiem, że jak będę
chciał sobie kupić jakąś kolejną rzecz
na rower, to będę
szukał właśnie w tej
okolicy. Znaczy w tym poziomie
może nie cenowym, ale jakościowym
na pewno.
I tak samo jest, że
jak szukałem
tych rzeczy, szukałem
gdzie jakby
wyprodukować nasze koszulki,
to też sobie założyłem,
że chciałbym, żeby to było w Polsce
robione.
Wydaje mi się to bardzo fair.
I wydaje mi się,
że to ma sens i
można to zrobić, bo wiele firm pokazuje,
że można, w szczególności,
że masz kontrolę
nad jakością wtedy,
a nie, że przylatuje ci z
Chin paczka, tysiąca koszulek
i nagle się okazuje, że...
I okazuje się, że są
że są
ścierami.
I zastanawiam się,
czy w tej sytuacji, gdyby Jessica
nie mówiła w ogóle wcześniej
o szyciu w Polsce,
to czy ta
afera by wyglądała
tak samo?
Oczywiście, że nie, bo nie byłoby w ogóle podstaw,
pewnie byłaby jakaś afera, że
halo, masz koszulkę
za dwie stówy,
a podstawą jest koszulka za dychę.
No tak, ale tu nie
chodzi o to, że ta koszulka, bo ta koszulka
jest tylko półproduktem, my z niej zrobimy
prawdziwą, cudowną koszulkę,
która jest warta 200 zł,
bo tam artyści się napracowali, szwaczki
i postarzaliśmy. W ogóle
jeszcze czytałem analizę tego produktu, tam jest coś takie jak
postarzanie. Ja mówię, Jezu, drogi, jak to
postarzanie? Wynajmujesz ludzi, żeby
chodzili w tym przez pół roku i potem sprzedajesz?
Jak to się odbywa? Ale
najwyraźniej jest to taki proces, który
klientki Jessica doceniały,
bo kupowały te rzeczy. Ja myślę, że
tam
musiało bardzo źle,
te czasy pandemii, takie, które były
ostrzejsze niż teraz, musiały
bardzo mocno się odbić na kieszeniach
i trzeba było szukać jakiegoś sposobu, żeby
zachęcić ludzi do kupowania i wtedy
zagrano, przede wszystkim tam
mocno zagrano tą kartą polskiego
produktu i wspierania polskich
firm w trudnych czasach,
bo trudne czasy nadeszły, więc uderzymy
w taką trochę patriotyczną nutę
i nakłonimy ludzi do kupowania
i to był chyba najgorszy, to był chyba
największy strzał w kolano, jaki tam się odbył w całej
prezentacji tego produktu. No ale wiesz co,
ta marka powstawała
w zeszłym roku, jak nie wcześniej.
Oczywiście, ale niewątpliwie w czasach
kwarantanny dostała po dupie, tak jak
wszystkie inne marki.
Więc żeby obejść ten problem, wykorzystano
ten taki patriotyczny trochę
samopomocowy wątek.
No i to był
duży błąd i tego się nie powinno robić.
Nie, ja nie wiem,
powiem szczerze. Aha, okej, dobra.
Wydaje mi się, że mogła
być taka sama afera. Znaczy
przerzucenia z tego szycia na
Polskę i oburzenia, by było
przerzucenie na ten akcent
znowu influencerzy
traktują ludzi jak debili
albo wykorzystują ich.
Być może, może ma szansę. Wydaje mi się, że
tutaj kluczem może być to, że
to jest jednak duża Instagramerka
i w czasach pandemii
wydaje mi się, że influencerzy
mocno stracili zaufanie
i chyba to też
działa. Znaczy tutaj można
oczywiście wylać swoją frustrację.
Mi jest trochę żal tej dziewczyny, w sensie, że
to, co ona teraz przeżywa,
znaczy z jednej strony mi jest
żal, tak po ludzku, a z drugiej strony
no to jednak
jest oszustką.
No tak, tego się nie da nazwać inaczej.
Choćby właśnie nie było
żal i choćby się miało, choćbym ja
miał takie przemyślenia, że to wynika
bardziej z głupoty niż z planu, no to jednak
jest to oszustwo.
I to jeszcze takie oszustwo, które
bazuje na bardzo
dobrej woli ludzi, na takim
mega pozytywnym
myśleniu, że ty wydasz
więcej kasy, ale
ta kasa zostanie w Polsce,
wspomożesz ludzi,
że to są dobre i jakościowe
polskie produkty.
No, no, czyli się zgadzasz ze mną.
No, trochę tak, ale...
Trąblała trochę bardzo nawet.
Wydaje mi się, że ona też
zaszkodziła całemu temu
rynkowi fair trade,
że, wiesz,
że
tym małym biznesom,
które się chwalą, że np. żyjemy
plecaki albo torebki w Polsce,
że to jest mały biznes,
że to, wiesz, i nagle wszyscy
będą mówić, że plecak
za pięć stów, na pewno z decathlona
przerobiony, no, wiesz, jakby
nawet u nas na grupie na tym
wątku pojawiły się takie zdania,
o, tylko frajerzy kupują koszulki za 200 zł,
tak, wszystkie to są jakieś
dziadostwa z Chin.
No, nie jest tak, ale niestety
to wydarzenie, i ta afera,
bo ona nabrała bardzo dużego
rozgłosu, pewnie spowoduje,
że wszyscy ci,
którzy
bazowali właśnie
na tych wartościach
i byli szczerzy w ich realizacji,
no to na tym stracą.
Plusem jest to,
że może właśnie
odpowiednie
urzędy,
czyli Urząd Ochrony Konkurencji i Konsumentów,
no, może sobie
posprawdza takie firmy i
zrobi taki,
wiesz, takie
sprawdza, kto tutaj żyje w Polsce,
a kto tylko metki odpruwa.
No, faktycznie, bo to nie
pomyślałem nawet o tym aspekcie całej
sprawy, że są inne firmy, które bazują
na tej narracji i robią to uczciwie,
że one też bardzo mocno na tym stracą.
I myślę sobie tak, że
ja jestem jak najbardziej daleki
od tego, żeby chcieć,
by karano i tę markę
i Jessica Mercedes.
O tyle z tej perspektywy, którą teraz przedstawiłeś,
wydaje mi się, że to jest wręcz
konieczne, żeby pomóc tym firmom, które faktycznie
działają uczciwie. Znaczy, że Urząd
Ochrony Konsumentów
czuwa nad tym i że ta ściema
nie ma racji bytu.
Że jeżeli ktoś tak się zachowuje,
to dostanie po tyłku
i to jest uczciwe. I że ci, którzy nie dostają
po tyłku, to znaczy, że też działają uczciwie
i że można im zaufać. Że tutaj
nie zostało naruszone zaufanie
w ogóle do polskiego produktu albo
do polskiej wytwórczości.
Że teraz każdy może powiedzieć,
że nasz produkt powstaje w Polsce,
chociaż w ogóle nic się za tym nie kryje.
Bo to też otwiera drogę dla takich
kolejnych przekrętów.
Swoją drogą masz rację.
Podejrzewam, że tego typu przekrętów jest więcej.
Jeżeli faktycznie można
tak koszty obniżyć korzystając
z zachodnich półproduktów.
Powiem Ci, że ostatnio
napisał do mnie jeden z naszych
widzów i
pochwalił się tam paroma zdjęciami.
Bo on robi noże.
Takie customowe. To się nazywa
Gorlach Custom Knives.
I wygląda to super. No i wyobraź sobie,
że nawet wysłał mi
zdjęcie warsztatu swojego.
Super to wygląda. Widać, że tam jest
bardzo dużo pracy w to włożone.
Bo to rzeczywiście są takie rzeczy,
że ktoś się musiał nauczyć
tego całego
rzemiosła.
Ile się tam czasu poświęci. To jest naprawdę
dużo pracy. No i właśnie tacy ludzie,
a te noże świetne.
Wyglądają po prostu
takie jaranką. Twoje bushcraftowskie
serce zadrgało.
Tak. I takie osoby mogą
stracić po prostu.
To prawda.
Bo to z AliExpress na pewno.
Zgadzam się. Zgadzam się. To jest karygodne.
Ja to zawsze tak mam,
że ludzie, którzy trochę
tak ślepo podążają za influencerem,
czasami są ofiarą swojej własnej
chęci podążania za nim.
Wiesz, że to tak trochę się pakujemy
na minę sami.
Jestem totalnie zadziwiony, że są ludzie,
którzy kupują tego typu produkty.
Przepraszam. Wiem, że stoją
za tym pewnie dobre intencje itd.
Ja tak trochę patrzę na to
inaczej. Może źle.
Ale...
Chciałem powiedzieć, że
nie wypada tak postępować.
To jest jednak słabe
bardzo.
Nie ma co wykorzystywać.
Ale to mówiłem na samym
początku, że dla każdego
twórcy, dla każdego influencera
jego słowo powinno być
dużo więcej warte niż
wszystkie pieniądze, jakie może zarobić po drodze.
Bo jedno ma perspektywę, a pieniądze mają
tylko krótkoterminowe. Dokładnie.
Influencerzy sprzedają
swoje zaufanie. Nic innego.
Nie mają żadnej innej...
No właściwie nawet nie swoje zaufanie.
No bo to, co sprzedaje
influencer, to
widzowie. Tak się mówi w internecie,
że o, tam się sprzedałeś
czy coś. Ale tak naprawdę
wszyscy sprzedajemy was.
Znaczy widzów. Tak, tak.
Jeżeli coś reklamujemy,
to reklamujemy to wam.
Tak, tak. Zgadza się.
I dlatego jakby trzeba i szanować
widzów, szanować trzeba i być
przede wszystkim szczerym. Bo to rzeczywiście
zaufanie
waluta przyszłości. Że tak sparafrazuję
znaną książkę, znanego
blogera.
To jest też tak.
Też masz dużo racji w tym.
To jest tak, że
nad tym, nie tylko się pracuje
nad tym, co się robi, ale też nad tym, jaką się ma
publiczność. I to się robi na wiele sposobów.
Natomiast to,
kiedy marka zaczyna współpracę
z twórcą, to kiedyś było tak, że się
przede wszystkim oceniało twórcę i liczby,
jakie osiąga. Natomiast dzisiaj
dużo więcej czasu poświęca się na to,
by zbadać, kim są widzowie.
Jacy są widzowie i z jakim
produktem można i na ile
poważną ofertą można, jeżeli widzowie
są uznani za poważnych odbiorców,
no to można im zaoferować
zupełnie inny produkt niż komuś, kto tam
widzów ma niespecjalnie poważnych.
Więc to jest straszny kapitał. To jest z jednej
strony oczywiście ta
nasza marka, nasze
opinia o nas, to jest
coś, co sprzedajemy, ale z drugiej strony wartość
widza, że widz ma też swoją
wartość i trzeba o niego bardzo, bardzo
dbać. Jak się go oszukuje, no to...
Nie, no tak jakby
się sobie strzało w kolano, no naprawdę.
To trudno o inne rzeczy, które influencer
posiada.
Myślę, że strzałem w kolano możemy
zakończyć ten odcinek.
Tak, ale chciałem jeszcze
Państwu powiedzieć, bo
namawiam Borysa na to, żeby
obejrzeć Too Hot to Handle.
To jest taki program...
Ja się wstępnie zgodziłem, ale
teraz to już nie mam wyjścia. No teraz tak powiedziałem
właśnie specjalnie, żeby... Od
siebie ukradłeś ten temat, powiedz prawdę.
No trochę tak.
Tak, trochę. Znaczy, nie, powiem tak,
że to jest temat,
o którym myślałem, nie? Ale
mówię, a nie, nie będę dawał tego Borysowi, bo mu się
pewnie nie spodoba, ale zobaczyłem, że można to fajnie
mówić i uznałem, że też fajnie by było, byśmy się wypowiedzieli.
Więc pozdrawiam się, bo przepraszam
za te kradzież. No dobrze, że Borys
zwrócił na to uwagę. Nawet nie powiedział,
ale nie dlatego, że chcę to ukryć, tylko
mi jakoś do głowy nie przyszło. Ja jestem taki
bardzo mało telewizyjny.
Znaczy, mało jest,
bardzo mało jest takich rzeczy,
takich show telewizyjnych, które mnie
interesują, więc będę
musiał, więc będę cierpiał.
Będę cierpiał strasznie. Ja nieraz cierpiałem.
Na skutek Czoik, prawda?
Tak.
Więc możesz pocierpieć. Ja myślę, że to może
być ciekawy, taki trochę luźniejszy temat, taki
lifestyle'owy, obyczajowy.
Nie wiem, czy następnym tygodniu, bo może być cały zawalony
ogłoszeniami,
pamiętaj,
growymi.
Tak, tak, tak, dużo się dzieje, to prawda.
Ale postaram się, postaram się siąść
obejrzeć. To takie, że w tle można oglądać to.
Zobaczymy.
Nie, to trzeba oczami oglądać, to jest taki typ programu.
A może weźmy tylko ten odcinek Shibu i po prostu
zerżąc w liceum moją opinię,
będę losowocz.
Jak uważasz.
Jak uważasz. Ale rzućcie
państwo okiem. Może się to okazać
zabawniejsze niż się wydaje na pierwszy rzut tego oka.
Więc pozdrawiamy.
Mamy jakieś pytania? Tak, mam pytania.
Co chcielibyście, żebyśmy sprzedawali?
A to nie jest taki zły pomysł.
Tak, ja się podczerzuję po tym pytaniu.
Co byście od nas kupili?
Okej. Pozdrawiamy.
Bardzo serdecznie. Przypominam,
że kawałeczka z dwa złotem.
Dobra, trzymajcie się.
Trzymajcie się ciepło. Do zobaczenia.
Trzymajcie się. Papa.